# Циклы

## while

Цикл while в Rust работает и выглядит так же, как и в других императивных языках:

```rust,noplayground
while условие {
  тело цикла
}
```

Например, вывод на консоль чисел от `5` до `0` (не включительно).

```rust
fn main() {
    let mut n = 5;
    while n > 0 {
        println!("{n}");
        n -= 1;
    }
}
```


## do-while

В Rust нет цикла do-while, но при большой необходимости его можно имитировать через `while`:

<table class="two-side">
<tr>
<td>
Такой код

```rust
fn main() {
    let mut start = 0;
    let mut sum = 0;

    while {
        sum += start;
        start += 1;
        start < 10
    } {};

    println!("sum: {}", sum);
}
```

</td>
<td>
работает словно

```rust
fn main() {
    let mut start = 0;
    let mut sum = 0;

    do {
        sum += start;
        start += 1;
    } while start < 10;

    println!("sum: {}", sum);
}
```

</td>
</tr>
</table>


## loop

В Rust есть специальный "бесконечный" цикл — `loop`. По сути, это просто аналог `while true`.

```rust,noplayground
loop {
  тело цикла
}
```

Как и из `while true` цикла, из `loop` можно выйти при помощи оператора `break`.

Например: программа, которая выводит те элементы последовательности Фибоначчи, которые меньше указанного числа (мы подразумеваем, что указанное число всегда больше 1).

```rust
fn main() {
    let maximum = 30;
    let mut a = 0;
    let mut b = 1;
    print!("{a} {b}");
    loop {
        let next = a + b;
        if next > maximum {
            break;
        }
        print!(" {next}");
        a = b;
        b = next;
    }
}
```

Оператор `break` для цикла `loop` имеет еще одну функциональность: он возвращает значение.

```rust
let mut counter = 0;
let result = loop {
    counter += 1;
    if counter == 10 {
        break counter * 2; // возвращаем из цикла
    }
};
println!("The result is {}", result); // 20
```

Тип оператора `break` — never type.

## for

В Rust отсутствует "классический" цикл **for** (как в C) — только **for-each**, который предназначен для перебора элементов последовательностей.

Синтаксис:

```rust,noplayground
for переменная in последовательность {
  тело цикла
}
```

Пример: перебор элементов массива.

```rust
fn main() {
    let arr = [10, 20, 30, 40, 50];
    
    for element in arr {
        println!("the value is: {}", element);
    }
}
```

При помощи `for` можно перебирать элементы массивов, слайсов, векторов и еще целого ряда коллекций.

## Перебор диапазона

В Rust нет "классического" цикла for вида `for (int i=0; i<N; i++)`. Однако такой перебор числового диапазона требуется довольно часто.

К счастью, в Rust есть диапазоны (Range), которые задаются как `начало .. конец`, и могут использоваться для перебора элементов в цикле `for`.

```rust
for i in 0 .. 10 {
    print!("{}, ", i);
}
// Напечатает: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
```

Этот цикл перебирает числа от `0` до `10` (не включительно).

Чтобы перебрать числа от `0` до `10` (включительно), надо вместо `0 .. 10` указать `0 ..= 10`.

> [!NOTE]
> Детальнее о цикле for мы поговорим в главах [Владение](ownership.md) и [Итераторы](iterators.md).
> Также в главе про [Итераторы](iterators.md) мы подробнее разберём диапазоны.

